---
title: |
      摄影前期（一）：人像外拍：基本常识
category: 摄影前期
author: 赵明心
excerpt: |
 摄影前期笔记按照“外拍人像、闪光灯人像、风光摄影”的顺序记录一些关于摄影前期的有用知识和经验。这节主要是关于人像外拍的内容，外拍是和棚拍相对而言的，所以并非在室外算外拍，只要不在摄影棚里都可以算外拍，比如商场、书店、咖啡馆都可以算外拍。外拍的一大特点是，光线以自然光为主，布景因地制宜。
use_math: true
#feature_text: |
  ## The Pot Still
#  The modern pot still is a descendant of the alembic, an earlier distillation device
#feature_image: "https://unsplash.it/1200/400?image=1048"
#image: "https://unsplash.it/1200/400?image=1048"
---

> 常常有人问我“如何拍照”或是“摄影是什么”这类问题，其实这些不需要特别去学也无所谓，只要借由周遭的事物就可以学到了。举例来说，我老妈过世时，遗体仰躺着，我想要找到她最好看、最神气活现的角度，所以在她的遗体四周不停打转，照片就是“那个角度”。总之，观看事物的方法取决于“角度”。        —— 荒木经惟

### 一、概要

人像外拍是相对于棚拍而言的，所以即便是在商场、书店、咖啡馆这种室内场合也可以算作是外拍。外拍和棚拍的一大区别是外拍的光线主要是自然光或者不能人为布置的灯光，布景也是因地制宜。下面会记录一些外拍人像的基础，这节内容主要包括：

* 一些初学者的误区
* 了解被摄对象
* 服饰与妆容
* 取景时的技巧
    * 分析光线
    * 熟悉场地
    * 构思

### 二、一些初学者的误区

#### 2.1 误区一：设备越好出片质量越高

器材党最容易陷入这个误区，大三元、85mm f/1.2不是人人都可以拥有的，但是普通的器材也是可以出好片的。像Nikon Nikkor 85mm f/1.8G这种普通的入门人像镜头也可以出很不错的片子。好设备会给摄影师更大的表达空间、更好的画质和更多的后期余地，但很显然这不是决定性因素。

#### 2.2 误区二：后期可以拯救前期的不足

后期确实可以弥补很多前期的不足，但是前期能做好，一定不要放到后期，而且有些前期错误后期是无法补救的，例如严重过曝或欠曝。前期工作不足还会给后期增加巨大的工作量。例如模特化妆瑕疵太明显、服饰色彩与场景不搭配，后期就需要逐张片子修改，大大拖慢后期进度，实际上只需要前期稍稍留意下这些细节，就会节省很多后期时间。所以需要强调一个观点“前期后期是一个整体”，前期拍摄一定要考虑到后期处理的需要，能在前期解决的不要放到后期。

#### 2.3 误区三：技术是出片的核心要素

对人像摄影而言，情感永远比技术更重要。荒木经惟、森山大道的一些人像、人文作品里也存在虚焦的现象，但这并不会对照片的整体效果造成太大影响，因为照片传达了非常真挚的感情，这是它能打动人的原因。当然这也不是说技术不重要，相反，技术非常重要，好的技术才能把情感更好地用照片传递出来。既然要传递情感，这就需要和模特交流、沟通，去了解她的脾气、性格，去调动和释放模特的情绪。

#### 2.4 误区四：不关心服饰和配色

这个是初学者最致命的错误，拍摄前一定要与拍摄对象先确定场景，然后与拍摄对象确定服装，服饰色彩、款式要与模特的气质和场景氛围相协调。不注重服装的选择会毁掉所有的拍摄。

### 三、了解被摄对象

要看拍摄对象之前的片子，最好让模特提供无修的原片，方便了解模特的特点，同时可以给拍摄对象一些自己曾经拍过的片子，增进互相的了解，为拍摄期间的沟通打好基础。

### 四、服饰与妆容

蓬松的衣服比较舒适，在日常中穿着比较多，但是蓬松的衣服不能很好的展现模特的身材和曲线，如果是拍摄唯美题材的人像，应当选择一些比较收身的衣服。服装的线条也不宜过于硬朗，线条感过于强的衣服适合拍时尚类的作品，夹克、牛仔裤、职业装等不适合在唯美类人像中出现。

同时，服饰的颜色也很重要，黑色、灰色平时穿没有问题，但是在实际外拍的时候还要考虑到环境和背景，在较暗的环境下拍摄，服饰颜色过深容易和背景混在一起难以区分，同时黑色、灰色会削弱画面的色彩感，产生压抑、昏暗的感觉。

### 五、取景时的技巧

#### 5.1 分析光线

光线在人像外拍的时候至关重要。关于光线的问题，可以花很多篇幅来写，这里只是做个引子，把光线作为外拍取景的第一要素，后面会花若干节笔记陆续写一些关于光线的问题。

#### 5.2 熟悉场地

#### 5.3 构思

