---
title: |
    计算机网络原理笔记 01
category: 学习笔记
author: 赵明心
excerpt: |
	西安交通大学计算机网络原理公开课笔记
use_math: true
#feature_text: |
  ## The Pot Still
#  The modern pot still is a descendant of the alembic, an earlier distillation device
#feature_image: "https://unsplash.it/1200/400?image=1048"
#image: "https://unsplash.it/1200/400?image=1048"
---

## 概述（一）
作者：赵明心	日期：2019/02/09

#### 1.1 定义

计算机网络定义：
	以能够相互共享资源的方式互联的自治计算机系统的集合
主要特征：
- （1）资源共享（计算机产生的最原始推动力，也是当前的主要功能之一）
- （2）分布在不同地理位置的“自治系统”（分散的，自治系统简单说是不受制于其他的计算机节点）
- （3）遵循一定的规则——“协议”（逻辑层面的特征，数据格式、表示方式、传输速率等等，有了这些规则才能够正常通信）

#### 1.2 计算机网络的发展历史

- 特别注意的两点：计算机网络结构的演变过程、现代计算机网络到底是如何工作的
	
#### 1.2.1 回顾计算机历史
- 第一台计算机产生于1946年，计算机发展的最大推动领域在军事领域，当时的历史条件下，在军事上起到了很大作用，问题是体积大、价格昂贵。
- 多用户在使用计算机时，最原始的处理方式是批处理，所谓批处理，假如有10个用户需要完成计算任务，操作员依次对10个任务进行操作，操作完成之后将结果返回给用户。这样做显然有很多缺点，操作慢，而且距离比较远的节点难以及时获取计算结果。美国为此建立了半自动化的地面防空系统，以单处理机为中心的多终端联机系统。有一个主机，若干个终端通过点到点的方式与中央主机联机。
- 该系统的特征是：
	（1）以单处理机为中心的联机网络
	（2）集中式控制
	缺点：
	（1）主机负荷重（完成信息处理，同时还要协调和多个终端的通信，负荷很重）
	（2）线路利用率差（每个终端都有点到点线路）
	（3）可靠性差（所有终端完全由中央主机完成工作，一旦主机故障，整个网络就会陷入瘫痪）

终端是一个远程的输入输出设备，终端获取到雷达信息传送至主机，主机处理完毕后返还给终端，所有信息处理由中央的主机完成（终端不具备信息处理能力）。此处的终端就不是一个自治系统，因为终端发送和接受数据是受到主机控制的。一提到集中式控制，其最大的好处就是便于管理。

为此美国国防部对此进行了改进，前两个缺点在计算机网络发展早期已经有了一些解决方案。HOST和FEP的当时分离信息处理和通信过程。多点通信线路、终端集中器。最后的可靠性问题是很难解决的。

上世纪60年代，美国开始专门研究这个问题，解决集中式控制的缺陷（美苏冷战时期）。研究组专门研究了重要的里程碑ARPA-net。这个网络在计算机网络发展中有里程碑式作用，（1）它的网络模型是现代计算机网络的原型，（2）现在的Internet就是在此基础之上发展起来的。实际上TCP/ip协议集就是ARPA的第二代网络结构发展起来的。

为了解决集中式的弊端，显然解决方法是分布式。

#### 1.2.2	第二代计算机网络——分组交换网络

1、分布式控制
	分布式控制——>（1）多主机为中心 （2）网络结构从“主机-终端”变成了“主机-主机” （3）主机负责数据处理工作。
	分布式的好处是不会由于一个主机的故障导致网络的瘫痪。但是一个变成多个还会带来麻烦，工作分配给多个主机之后，多台主机之间还要解决主机间的通信问题。其次是分布式不再具有集中式的管理简单的优点。此时的主机是自治性的。每个主机既要负责数据处理还要处理通信。

2、网络分层：通信子网和资源子网

ARPANET设计者为了解决多主机之间的通信问题，设计了分层，每套主机配备一个通信控制处理器（在早期，通信控制处理机就是一个处理能力稍弱的计算机）。

- （1）资源子网 负责处理信息 服务器、客户计算机
- （2）通信子网 负责数据传输 通信线路、网络互联设备（路由器、交换机、HUB等）
		
这样的好处是减轻了主机的负荷，使得主机只需要处理数据处理。实际上分离数据处理和通信传输任务，就是在把网络进行分层，因而产生了以上的资源子网和通信子网。资源子网认为，只需要将数据送达通信子网，就可以到达需要到达的节点，同时资源子网给出数据的表示。而通信子网认为，资源子网只需要提供送达节点，保证传输过程的正确性。

ARPANET的一大贡献就在于提出了两层的网络分层模型。但是之前的网络仍然是全连接的网络，每两个节点之间都有通信线路相连接，这显然会带来问题。下一节中将介绍如何解决这个问题。